Bienvenue dans le milieu carcéral. Durant votre séjour vous allez rencontrer des
prisonniers tels que Billy the Kid, les Dalton et Melanoma. Mais ce dernier nom
vous est peut-être inconnu car Melanoma n'est pas un criminel ordinaire.
Il s'agit d'un cancer de la peau. Certes sa prison est un peu particulière car
il est enfermé dans un grain de beauté. Pas le grain de beauté rose ou marron
que vous avez depuis votre enfance. Non non non. Celui ci a changé de couleur,
d'aspect et de forme avec le temps. Heureusement Melanoma est bien enfermé
dans cette prison et il n'est pas si facile de franchir les murs qui le
séparent du reste du corps. Mais tout comme les Dalton ça ne l'empêche pas
d'essayer. Jour après jour il escale le mur et tente de se faufiler dans des
failles pour s'échapper. Sans succès. En même temps à ses débuts Melanoma n'est
pas efficace. Il est aussi maladroit qu'Avril qui
utilise ses mains au monde sur un rocher pour tenter de s'évader.
Ce n'est qu'avec le temps qu'il mettra au point un véritable plan d'évasion.
A vrai dire deux plans lui sont possibles. Il peut tout d'abord créer des
petites structures qu'on appelle adhérence focale qui vont lui permettre
de grimper petit à petit le long du mur pour se faufiler dans les failles et
s'échapper. C'est un peu comme si les Dalton utilisait des échelles en fait.
On parle alors de migration. Le second plan lui consiste à créer des
structures qu'on appelle invadopodes qui peuvent littéralement creuser la peau.
Un peu comme des pioches et dans ce cas on parle de dégradation. Grâce à ces
plans Melanoma peut quitter le grain de beauté et rejoindre d'autres organes
pour s'y installer et s'y développer. Bien sûr laisser ce prisonnier dangereux
en liberté dans votre corps n'est pas souhaitable.
C'est pour cela qu'il existe des traitements visant à empêcher l'évasion
de Melanoma notamment en bloquant les échelles.
Mais là encore Melanoma est aussi têtu que nos quatre frères Dalton. Malgré
toutes ces tentatives d'évasion avortées il continue d'essayer de
s'évader. Voyez vous les cellules ne pouvant plus
utiliser les échelles ont tout simplement ramassé davantage de pioches
pour attaquer le mur. Vous avez donc moins d'échelle au haut des murs mais vous
avez plus de trous. Et c'est là que j'ai essayé de comprendre comment Melanoma
déjouait ce traitement bloquant les échelles. Pour ce faire j'ai créé mon
propre mur plus fin qu'une feuille de papier et tout en gélatine.
Je dépose mes cellules de Melanoma sur ce mur et je regarde leur capacité à le
dégrader. Bien sûr les cellules comme les trous formés sont trop petits pour
être vu à l'œil nu et pour les visualiser j'ai besoin d'un microscope.
Vous vous rappelez peut-être du vieux microscope que vous aviez utilisé au
lycée. Et bien le mien ressemble à celui ci mais son grossissement est assez
important pour me permettre de surveiller les cellules. Un peu comme si j'étais le
gardien de la prison du haut de son mirador. Je compte le nombre de cellules
et le nombre d'invadopodes. J'espère ainsi identifier comment
Melanoma créé ces structures de dégradation afin de à long terme peut-être
créer un traitement qui bloquerait à la fois les échelles et à la fois les
pioches pour empêcher toute évasion du cancer.
Ce serait bien non ? Après tout si Rantemplant a été capable de garder
les daltones enfermés ne peut-on espérer qu'un docteur en face de même aide le
cancer.
