J'ai un animal de compagnie, une petite chiatte qui s'appelle Chiara.
Chiara, je lui donne tous les jours environ 50 grammes de croquettes.
Une fois ingérées, ces croquettes vont se transformer dans son organisme
et libérer les nutriments et l'énergie qu'elles contiennent pour lui permettre
de rester au top de sa forme.
A la fin du processus, il reste quelques déchets que Chiara évacue sous forme
de petites crottes. La quantité d'aliments ingérés, la façon dont
ils se transforment dans l'organisme et ce qui en ressort, tout ça,
c'est ce qu'on appelle le métabolisme d'un organisme.
Mais moi, je ne suis pas biologiste, je n'étudie pas les organismes vivants.
Je suis géographe et j'étudie des territoires, des villes,
des régions, des pays. Et même si ces territoires n'ont pas
grand chose à voir avec Chiara, ils ont, eux aussi, un métabolisme.
Imaginez une ville comme un gros animal dans lequel nous serions
tous en quelque sorte des globules. Et bien, pour que ce gros animal
ville imaginaire puisse fonctionner, c'est-à-dire pour que l'économie tourne,
nous devons mobiliser des ressources, des aliments, du bois, du pétrole,
des métaux, etc. Nous ne mangeons évidemment pas vraiment toutes ces ressources,
mais nous les consommons, les transformons et les rejetons,
tout comme Chiara consomme, transforme et rejette ses croquettes.
Si je veux savoir ce que Chiara consomme, ce n'est pas très difficile.
Il suffit de peser ses croquettes avant de les lui donner
et d'espérer qu'elle ne mange rien d'autre en cachette.
Mais pour savoir ce que consomme ou rejette un territoire,
la tâche est autrement plus complexe. Et il y a beaucoup, beaucoup de données
à rassembler. La production agricole, l'extraction minière, les rejets
vers l'air, vers l'eau, la mise en décharge, le transport de marchandises
et bien d'autres. Au total, toutes matières confondues,
ce sont plusieurs dizaines de millions de tonnes qui circulent chaque année
sur un territoire comme l'Alsace. Ainsi, mon travail est de développer
les méthodes qui rendent plus simple et plus facile l'étude du métabolisme
de nos territoires en permettant de rassembler et d'exploiter toutes ces données.
Pour cela, mon ordinateur est un serviteur très utile.
Après avoir identifié le type d'informations qu'il faut manipuler
et développer un programme dédié, je suis désormais capable de gérer
de grandes quantités d'informations. Cela me permet de répondre plus facilement
à différentes questions à partir de données brutes. Qui consomme ou rejette
quoi, où, quand et en quelle quantité ?
Je serais un diététicien qui veut mettre Chiara au régime. Je me poserais
les mêmes questions. Mais ce n'est pas Chiara qu'il faut mettre au régime.
Ce sont bien nos territoires qui consomment trop de ressources, en tout cas plus que ce que la planète
ne peut renouveler. Ainsi, avec mon travail,
j'espère créer les outils qui permettront à un nouveau métier d'exister.
Une sorte de diététicien du territoire qui trouvera le régime adapté
pour que notre économie puisse continuer à fonctionner durablement.
