Le week-end dernier, j'ai gardé la maison de ma meilleure amie.
Et j'ai pas pu prendre de douche parce que le siphon était bouché.
J'ai soulevé le filtre en métal, j'ai rien vu.
J'ai versé une bouteille de déboucheur liquide, rien à faire.
Dans la vie, je suis interne en chirurgie vasculaire.
Mon quotidien, c'est de déboucher les tuyaux du corps humain, les veines.
Quand une veine est bouchée par un caillot de sang, on dit qu'elle est thrombosée,
on peut pas arrêter le sang de circuler.
Il s'accumule, il crée de l'odème, des douleurs,
parfois même des plaies qui ne cicatrisent pas et des difficultés à la marche.
En Europe, chaque année, c'est 300 000 nouvelles personnes qui vont être atteintes de cette maladie.
Une veine, c'est un tuyau, mais c'est un tuyau qui est vivant,
qui va réagir quand il est bouché.
Il va y avoir des phénomènes d'inflammation.
Son élasticité va changer, c'est-à-dire sa capacité à se déformer sans se casser.
Et tous ces phénomènes qu'on appelle le remodelage veineux
sont aujourd'hui peu connus, mais surtout peu étudiés.
Or, si on ne sait pas comment ça marche, on ne peut pas le soigner.
C'est comme dans ma baignoire, si c'est le canard qui est tombé,
ce n'est pas le déboucheur liquide qui va m'aider.
Pour pouvoir étudier cette maladie, je ne peux pas travailler directement sur l'homme.
J'ai besoin d'un modèle vivant, qui soit de taille et de mécanismes similaires.
Mon projet de recherche est donc de créer cette thrombose veineuse
chez le cochon pour pouvoir l'étudier.
Je commençais par réfléchir au protocole.
Comment créer une thrombose qui soit similaire à ce qui se passe chez l'homme?
Comment le cochon va réagir?
Comment observer le cahier évolué et combien de temps?
Pour ça, j'ai énormément lu.
J'ai contacté d'autres équipes en France, à l'étranger.
Je travaillais avec les vétérinaires.
J'ai testé et retesté le protocole sur des veines artificielles.
J'ai mis au point un protocole qui est milli-invasif,
c'est à dire qu'il soit le moins traumatisant possible.
Sous anesthésie générale, je pique une veine au niveau du cou,
une veine au niveau du pli de laine.
Par ces deux accès, j'avance un ballon que je vais gonfler
pour aller occlure la veine.
Au milieu, j'injecte de la thrombine, un agent qui active la coagulation.
J'attends que le sang se transforme en caillot.
Puis, je retire tout le matériel.
Et ça a marché.
J'ai obtenu une veine complètement thrombosée.
Mon cochon s'est très bien réveillé.
Il a eu des scanners, il a eu des IRM.
J'ai pu récupérer cette portion de veine pour l'étudier au microscope.
Il y a eu des succès.
Il y a eu quelques complications.
Il y a eu quelques échecs aussi.
Il faut continuer de retravailler encore et encore le protocole
et d'anticiper chaque complication.
Au final, j'ai réussi à mettre au point un modèle qui soit robuste,
qui soit reproductible et qui permette de créer une thrombose veineuse
aux caractéristiques similaires à celles qu'on retrouve chez l'homme.
Les premiers résultats d'imagerie montrent que des séquences précises d'IRM
sont capables d'identifier les composants du caillot
qui apparaissent et qui disparaissent au cours du temps.
C'est-à-dire que dans le futur,
on peut imaginer que grâce à l'IRM,
on sera capable de prédire l'efficacité de certains médicaments
de manière spécifique pour chaque patient
et ainsi mieux les soigner.
