 Un expert en séduction vous dirait que pour trouver l'amour,
 il faut passer par plusieurs étapes.
 Avec mon expérience de commercial
 et les articles scientifiques que j'ai lus sur le sujet,
 je peux vous dire que pour vendre, c'est exactement pareil.
 Il faut suivre un processus de vente.
 1, vous allez dans un secteur rechercher de nouveaux clients,
 comme dans un bar pour rencontrer quelqu'un.
 2, vous identifiez un client qui vous intéresse.
 Plutôt pas mal, celui-là.
 3, vous prenez rendez-vous.
 Bonjour, moi, c'est Lauriane. Enchantée.
 4, vous mettez en avant tous les avantages de votre produit.
 Je suis généreuse, ambitieuse.
 5, vous répondez à ses objections.
 Il faut rassurer le client.
 Mais non, je pense plus à mon ex.
 6, si vous êtes bon, vous arrivez à signer la vente.
 Merci pour ton numéro.
 7, par la suite, vous créez une relation de long terme.
 Du coup, rendez-vous ce soir, 19h au restaurant.
 Mais pourquoi s'embêter à aborder quelqu'un dans la vraie vie
 si on peut directement lui envoyer un message privé sur les réseaux ?
 Et oui, avec l'arrivée des réseaux sociaux,
 on ne passe plus par toutes ces étapes.
 Serait-ce donc la fin du processus de vente et du commercial ?
 Pour le savoir, j'ai mené des entretiens avec des commerciaux.
 Certains utilisent toujours le processus de vente classique
 et d'autres commencent à utiliser les réseaux sociaux,
 par exemple pour rechercher des informations sur les clients
 ou pour rester en contact par des publications.
 Ce qui m'intéresse, ce sont les personnes responsables
 du changement d'une pratique traditionnelle
 à une nouvelle pratique.
 La théorie institutionnelle nous indique que ces personnes
 vont mener des actions de création, de maintien ou de déstabilisation.
 Bon, je m'explique.
 Pour trouver l'amour, votre copine Léa vous conseille
 d'aller sur une appli de rencontre,
 de séduire directement en ligne plusieurs personnes de préférence,
 puis de les rencontrer en vrai ou pas.
 Si on applique les idées de Léa dans une entreprise,
 cela reviendrait à créer un nouveau processus de vente.
 Tonton Albert va vous dire qu'il n'y a rien de mieux
 que d'aller dans un bar, d'aborder la personne, de la séduire.
 Bref, comme ça s'est toujours passé, on ne change rien.
 Dans une entreprise, tonton Albert militerait
 pour le maintien du processus de vente.
 Votre petit frère Tim prétend qu'on peut très bien
 avoir une relation uniquement digitale.
 Hashtag je t'aime trop, bébé.
 Tim serait celui qui déstabilise le processus de vente.
 Dans la suite de ma thèse, je vais tenter d'identifier
 qui sont les tonton Albert, copine Léa
 ou petit frère Tim dans une entreprise.
 Je vais les observer, leur poser des questions,
 faire des entretiens et voir quelles sont les actions
 qu'ils vont mener pour créer, maintenir
 ou déstabiliser le processus de vente.
 Et si l'avenir du commercial dépendait de vous,
 vous seriez plutôt Albert, Tim ou Léa ?
