 Supposons que vous soyez propriétaire d'un appartement et que vous désiriez le louer.
 Pour ce faire, vous passez une petite annonce sur Internet, par exemple sur Leboncoin.
 Au bout de quelques jours, vous recevez trois mails, trois demandes très similaires
 qui ne diffèrent que par le prénom des individus.
 Émilie, Vincent et Mohamed trouvent tous les trois votre appartement à leur goût.
 Vous n'avez qu'un seul appartement, il vous faut donc choisir entre ces trois individus.
 Donc je vous pose la question, qui choisiriez-vous ?
 Émilie ? Vincent ? Mohamed ?
 Vous choisissez au hasard ?
 En réalité, les trois mails que vous avez reçus sont faux, ils ont été envoyés par un chercheur.
 Ce chercheur essaie de vous analyser et de déterminer si vous préférez un certain type d'individus.
 Et ce chercheur, eh bien c'est moi.
 Eh oui, derrière mon écran, avec un logiciel conçu pour, un de mes passe-temps favoris
 est d'envoyer des milliers de mails partout en France pour déterminer si statistiquement,
 les mails finis Émilie, Vincent ou Mohamed ont des chances différentes d'obtenir une réponse
 et donc un logement.
 Mon but, vous l'aurez peut-être compris, c'est d'étudier la discrimination.
 Et pourtant, je ne suis pas sociologue, je ne suis pas psychologue, non, moi je suis économiste.
 Mais l'économie, vous le savez très bien, ce n'est pas que la finance, la dette, la crise, Macron, tout ça, tout ça.
 Non, l'économie s'intéresse aussi à la question des discriminations,
 car il n'est pas efficace économiquement que des individus soient discriminés,
 finissent par être logés à la périphérie de la ville
 et aient plus de difficultés à se rendre sur leur lieu de travail.
 Avec ce type d'études donc, on a ainsi pu se rendre compte que Mohamed,
 juste à cause de son prénom, avait deux fois moins de chances d'obtenir une réponse que Vincent.
 Ou encore que Émilie était la plus souvent choisie parmi ces trois individus.
 Mais d'où provient cette différence de traitement ?
 En effet, pour analyser, pour agir, pour combattre la discrimination,
 il est nécessaire d'en connaître les causes.
 Si vous décidez de choisir Émilie par exemple,
 est-ce que cela veut dire que vous êtes sexiste à l'égard de Vincent ou raciste à l'égard de Mohamed ?
 Eh bien non, pas forcément.
 Vous avez très bien décidé de choisir Émilie car vous considérez que les filles sont plus dignes de confiance que les garçons.
 Et on ne peut pas vraiment vous donner tort.
 Donc moi, durant ma thèse, je dois dissocier les cas où un individu est choisi pour des raisons logiques
 avec les cas où il est choisi pour des raisons illogiques, par racisme ou sexisme par exemple.
 Et pour ce faire, et en plus d'envoyer des milliers de mails partout en France,
 je réalise une méta-analyse.
 C'est-à-dire une sorte de regroupement de toutes les études réalisées dans le monde sur le même sujet
 pour en faire une seule et même étude.
 J'ai ainsi accès à une base de données de plus de 150 000 e-mails,
 ce qui me permet de différencier les taux de réponse en fonction du niveau d'information fourni dans un mail.
 Lorsque cette fois, Mohamed justifie une situation stable,
 comme par exemple le fait d'être fonctionnaire, la discrimination est nettement plus faible.
 Ce qui indique qu'il n'y a pas que le racisme qui joue.
 Il y a aussi le fait que, de base, les individus pensent que le prénom Mohamed est associé à une plus faible stabilité,
 un plus faible revenu et donc à un plus gros risque.
 Voilà, vous en savez beaucoup plus sur la discrimination dans le logement.
 Je m'en vais montrer mes résultats aux politiques publiques.
 Peut-être pourront-ils agir, mais j'ai comme à dire.
