 Je vais vous faire une confidence.
 Depuis que j'ai commencé ma thèse, je me sens un peu schizophrène.
 Je suis doctorante en deuxième année,
 mais je suis aussi conseillère pédagogique à l'Université de La Rochelle.
 Et à ce titre, je fais partie de mon groupe d'observation.
 Observatrice, observer, c'est pas facile à gérer tous les jours.
 En tant que conseillère pédagogique,
 j'accompagne les enseignants de l'université dans la transformation de leur pratique.
 Mais dites-moi, quel est le rôle de l'enseignement supérieur aujourd'hui ?
 Sacrée question, hein ?
 Dans mon université, on considère que l'enjeu est de faciliter
 l'insertion professionnelle d'un plus grand nombre d'étudiants.
 Or, actuellement, on constate que notre système d'enseignement
 peine à répondre à un tel enjeu,
 avec des étudiants qui, tous les ans, quittent l'université sans diplôme
 ou qui ne trouvent pas d'emploi à la hauteur de leur qualification.
 Il est donc urgent pour l'université de se transformer.
 Cette transformation repose sur un enseignement centré non plus sur le savoir,
 mais sur l'étudiant lui-même.
 Concrètement, qu'est-ce que ça signifie ?
 Eh bien, on va développer des pédagogies actives,
 telles que du travail en mode projet,
 pour permettre à l'étudiant de développer des compétences
 attendues dans le monde professionnel.
 Il y a déjà un certain nombre de profs convaincus
 qui expérimentent des pratiques innovantes.
 Mais est-ce que cela suffit à transformer le système ?
 Certainement pas !
 Tout le défi est donc de passer de quelques initiatives isolées
 à une réelle transformation massive des pratiques dans l'institution.
 Et comme j'aime les défis, c'est le sujet de ma thèse.
 Mais comment donner envie à un enseignant
 qui lit les mêmes pages O'Neill depuis 20 ans
 d'abandonner des habitudes, des routines ?
 Pour moi, sans la construction d'une nouvelle identité de l'enseignant-chercheur,
 il n'y a pas de transformation possible.
 Et il n'y a pas de construction identitaire possible
 si on n'amène pas les enseignants à échanger et à travailler collectivement.
 Oui, enfin, le problème, c'est que l'enseignement est une activité très solitaire.
 Alors comment s'y prendre ?
 Mon hypothèse est qu'il faut mettre les personnes en confiance
 pour qu'elles se sentent capables de s'engager dans ces collectifs.
 Ma démarche consiste à créer des collectifs de travail
 avec les enseignants volontaires
 et faire en sorte que ces collectifs
 intègrent progressivement un nombre croissant d'enseignants,
 mais aussi des personnels administratifs,
 des acteurs du monde socio-économique
 et bien évidemment des étudiants.
 Bref, l'ensemble des acteurs pour une réelle transformation du système.
 Et c'est là où ça se complique.
 Parce que moi aussi je fais partie du système.
 Alors vous allez me dire,
 mais comment peux-tu mener une recherche valide et fiable ?
 Eh bien, je vais mener des entretiens et des journaux réflexifs,
 je vais analyser des séances de travail,
 d'abord avec les enseignants,
 mais aussi avec les étudiants et avec la conseillère pédagogique.
 Grâce à cette recherche,
 j'espère contribuer au rayonnement pédagogique
 de l'enseignement supérieur français
 et à la réussite d'un plus grand nombre d'étudiants,
 quel que soit leur profil, quel que soit leur parcours.
 Mais dites donc,
 vous ne seriez pas en train d'observer une observatrice qui s'auto-observe ?
