 Le saviez-vous ? Après le bassin forestier amazonien, le deuxième plus grand bassin
 forestier du monde est le bassin du Congo. Et le Gabon, faisant partie du bassin du Congo,
 donc le Gabon, possède un potentiel forestier économiquement valorisable.
 En 2009, le gouvernement gabonais décida d'interdire l'exportation de son bois sous
 forme de grume vers les pays étrangers. Cette décision du Gabon a eu comme impact
 majeur. En un, l'augmentation de la transformation et de l'utilisation locale du bois, ce qui
 est bien. En deux, l'augmentation du volume des déchets de bois non valorisés, ce qui
 est mauvais. A l'issue de ce constat, nous nous sommes posés la question de savoir,
 mais quel moyen simple et efficace peut-on utiliser pour valoriser cette biomasse incinérée
 24 heures sur 24 par les industries de la première et de la deuxième transformation
 du bois du Gabon en général et de l'Okume en particulier. En effet, l'Okume est un
 bois qui possède un potentiel économique énorme puisque ce bois est utilisé depuis
 des décennies pour sa qualité remarquable à la fabrication de contreplaquettes d'excellente
 qualité. Saviez-vous que la célèbre parfumerie Christian Dior utilise la résine issue du
 bois d'Okume pour la mise au point de ses parfums et que cette résine est beaucoup
 utilisée dans le domaine de la pharmacologie et de la dermatologie ? Bref, pour répondre
 à la question posée, deux opportunités s'offrent à nous. Extraire de manière simplifiée
 et applicable au Gabon les molécules d'intérêt. J'entends par molécules d'intérêt les
 polyphénols tels que les tannins pourront faire des adhésifs biosourcés capables de
 rivaliser avec des adhésifs à base du riz formol nocif à long terme pour l'homme
 et son environnement. Je sais, bon nombre d'entre vous se demandent c'est quoi le tannin ? Le
 tannin est un constituant de végétaux qui joue le rôle de métabolite secondaire, ça
 veut dire de protection de l'arbre contre les agressions externes dont on les retrouve
 majoritairement dans les écorces. Chez l'homme, le tannin est un antioxydant qui lutte contre
 le vieillissement. On le retrouve dans le thé que nous consommons au quotidien et surtout
 dans le bain-au-vin rouge de Bordeaux. La deuxième opportunité qui s'offre à nous
 est la mise au point d'un composite bois-plastique. En mélangeant de la sciure de bois à la
 sciure de plastique, pourrons faire un panneau. Un panneau utilisable dans l'industrie de
 la construction. Cette utilisation des déchets plastiques permettra de pallier entre autres
 le problème de la non-gestion des déchets qui est un véritable fléau pour les pays
 en voie de développement. Enfin, vous comprenez ce que je fais au laboratoire maintenant.
 Je crée un adhésif et un composite. Je vous remercie.
