 Bref, j'ai expliqué ma thèse. J'étais à coups de haut-barres, un mec s'approche,
 on discute, il me demande ce que je fais dans la vie.
 « Et sinon, tu fais quoi dans la vie ? » Je réponds que je fais une thèse.
 Il me regarde, je le regarde, il me regarde, je le regarde.
 Il hésite, il finit par me demander. « Et elle est sur quoi ta thèse ? »
 Je réponds. « Sur les indigènes de la Pampa et de la Patagonie, en Argentine. »
 Il fait semblant de s'intéresser, il me demande des précisions, il s'intéresse.
 Ok, je fouille dans ma poche, je sors une pièce, je me lance.
 En fait, les discours sur le progrès, le développement, l'émancipation
 sont comme le côté pile de la pièce, ce qu'on va appeler la modernité.
 C'est ce que l'on nous montre, ce que l'on voit avant tout,
 mais il existe forcément le versant de cette pièce,
 que tu devines, mais qui n'est pas visible dans l'immédiat.
 Cette face cachée représente l'oppression, l'infériorisation,
 la domination de certains peuples, ce qu'on va appeler la colonialité.
 De manière globale, cette pièce symbolise le monde et sa logique de fonctionnement.
 Il ne peut y avoir de modernité sans colonialité.
 À partir de ce fait, j'analyse les mécanismes de cette logique double
 dans le but de comprendre comment la modernité a participé
 à l'élimination physique de certaines tribus
 et l'élimination symbolique des autres en Argentine au XIXe siècle.
 Il m'écoute ? Il ne m'écoute pas ? S'il m'écoute, je continue.
 Ensuite, ce qui m'intéresse dans la deuxième partie de ma thèse,
 ce sont les manifestations textuelles.
 J'observe comment les œuvres du XIXe siècle qui décrivent les indigènes
 ont traduit ces deux faces.
 En fait, j'essaie d'identifier une manière d'écrire moderne coloniale.
 Des mots, des thèmes, des figures de style, des situations,
 des histoires racontées, des silences qui reviennent plusieurs fois dans mon corpus
 et qui sont caractéristiques de cette logique que j'ai définie en première partie.
 Il fait un geste, j'arrête net, il prend un air perplexe,
 il me demande pourquoi j'ai choisi de travailler sur ce sujet.
 Je réponds.
 J'ai voulu mettre en lumière la modernité et la colonialité de notre monde
 dans le but de réfléchir sur les conséquences politiques et identitaires
 engendrées par les discours dits « modernes » jusqu'à nos jours.
 Le rapport de l'ONU effectué en 2012 rappelle que nous n'en avons pas fini
 avec la violence systématique, la répression et la discrimination
 dirigées contre les peuples natifs.
 Le but de ma thèse est finalement de chercher quelques réponses dans le passé
 pour mieux comprendre la situation actuelle de ces communautés
 qui luttent toujours deux siècles après pour faire respecter leurs droits
 face au gouvernement et aux multinationales.
 Il me regarde, je le regarde, il me regarde, je le regarde, il dit.
 Ah ouais, intéressant. Un autre verre ?
 Bref, j'ai essayé d'expliquer ma thèse.
