 Depuis la nuit des temps, il existe une guerre secrète
 qui a déjà fait des millions de morts.
 J'ai moi-même perdu certains compagnons, et sans doute que vous aussi.
 Je pense notamment aux jeunes poulains qui vivaient dans la ferme
 à côté de chez mes parents, quand j'étais plus jeune,
 et qui n'ont malheureusement pas survécu.
 Dans cette guerre, nous avons un ennemi commun.
 Nous, les humains, mais également les animaux,
 qu'ils soient terrestres ou marins,
 avec les insectes, les oiseaux, et même les végétaux.
 Cet ennemi commun, c'est le ver parasite.
 Les vers parasites sont partout et sont de toute taille.
 Certains sont microscopiques et vivent dans le sol,
 et ceux-là sont très bien pour l'environnement.
 En revanche, d'autres sont très méchants
 et parasitent quasiment toutes les espèces vivantes sur cette planète.
 Chez l'homme, une personne sur deux est infestée ou a été infestée.
 Donc regardez votre voisin à votre gauche, regardez votre voisin à votre droite.
 Si ce n'est pas vous, c'est peut-être votre voisin qui est infesté.
 Je ne peux pas m'occuper de tous les parasites qui existent sur cette Terre,
 donc je vais me concentrer sur celui du cheval qui m'a traumatisé dans mon enfance.
 Ce ver, chez le cheval, entraîne des troubles respiratoires et digestifs
 et peut entraîner la mort de l'animal.
 On a quand même une arme contre ce ver,
 une molécule qui s'appelle l'ivermectine.
 L'ivermectine a été commercialisée dans les années 80,
 donc il y a 40 ans, et c'est là où est le problème.
 Depuis, comme pour les antibiotiques et les bactéries,
 les vers ont développé des résistances à cette molécule,
 et c'est là où j'entre en jeu.
 Le but de ma thèse est de comprendre comment l'ivermectine fonctionne sur ce parasite,
 parce qu'on ne le sait toujours pas à l'heure actuelle, même après 40 ans,
 et de comprendre les mécanismes de résistance impliqués contre cette molécule
 pour développer de nouvelles stratégies de lutte.
 On a quand même quelques pistes.
 On sait que l'ivermectine agit sur le système nerveux du parasite,
 donc son cerveau, et plus précisément sur des récepteurs.
 Ces récepteurs sont composés de cinq sous-unités, comme cinq doigts,
 et permettent le passage ou pas d'un message nerveux
 suivant que le récepteur s'ouvre ou se ferme.
 Le ver parasite a une idée, comme bouger, manger, se reproduire.
 L'idée passe à travers ce récepteur et entraîne l'action,
 donc manger, bouger, se reproduire.
 L'ivermectine, elle, va se fixer sur ce récepteur
 et empêcher le ver de réaliser toutes ses actions.
 Le ver est paralysé et va mourir.
 Mais si le ver est résistant,
 l'ivermectine ne pourra jamais se fixer sur le récepteur
 et le ver va vivre librement dans le cheval.
 Le but de ma thèse, c'est d'identifier ces récepteurs
 et de trouver la bonne composition en sous-unités
 pour que ce récepteur soit fonctionnel,
 et étudier les interactions de ce récepteur avec l'ivermectine,
 la molécule qui est utilisée pour traiter ce parasite.
 Dans un deuxième temps, je vais m'intéresser aux mutations de résistance
 qu'il y a sur ce récepteur pour développer une nouvelle stratégie
 et contourner la résistance.
 Vous pouvez compter sur moi, pour sauver les poneys, je vais tout donner.
