 Imaginez un univers parallèle dans lequel vous tous disposez d'un chauffeur privé,
 d'un garde-du-corps, d'un styliste, d'un cuisinier qui prépare pour vous tous vos plats préférés
 et d'un banquier sympa qui finance vos projets les plus fous et qui se préoccupe que vous soyez toujours heureux.
 Cet univers appelons-le l'enfance et toutes ces personnes extraordinaires appelons-les parents.
 Depuis des décennies, les psychologues ont réussi à attribuer la responsabilité de toute la malheur du monde aux parents.
 Cependant, très peu de spécialistes s'intéressent à comment les parents eux vivent leur parentalité.
 Dans notre culture, il y a une attente pour que la parentalité soit toujours une expérience positive.
 Les jeunes parents reçoivent des jolies cartes, des félicitations et plein de petits cadeaux mignons.
 Les enfants sont gentils donc les parents devraient être les plus heureux du monde.
 Cela est vrai mais pas tout le temps.
 En réalité, être parent ça fatigue.
 Ça fatigue à tel point que de plus en plus de mamans et de papas n'arrivent plus à se sentir accomplis dans leur rôle de parent.
 Ils s'épuisent.
 La recherche montre même qu'ils s'épuisent plus que les hommes d'affaires.
 Vous êtes surpris ?
 Souvent, les parents eux-mêmes ne savent pas qu'ils souffrent de bernardes parentales.
 Les conséquences des bernardes parentales sont très sévères.
 Plus de conflits, plus de violences, plus de négligences et de maltraitances.
 Tant pour l'enfant, les couples, les familles entières.
 Mon rôle en tant que psychologue consiste à prévenir l'épuisement des parents.
 Avec mes collègues, nous avons conçu un programme de prévention qui vise à redonner aux parents de la sérénité, du choix, de la satisfaction.
 Au cours de l'atelier, j'invite les parents à apprendre des techniques de gestion du stress, de pleine conscience, de gestion des émotions difficiles.
 Mais comment savoir que mon intervention est efficace ?
 Eh bien, je fouille dans la tête des parents.
 Vous pourriez vous dire, elle est psychologue donc c'est normal.
 Mais je regarde aussi leurs cheveux.
 Pour évaluer l'efficacité de cette intervention, je leur prélève des petites mèches de cheveux avant et à la fin du programme pour comparer le taux de cortisol capillaire, marqueur du stress chronique,
 et quantifier l'amélioration de leur état de santé et de bien-être.
 On n'apprend pas à l'école d'être un bon parent.
 Ce serait bien trop long d'études, peut-être même infinies.
 C'est pourquoi dans mes travaux, j'essaye de trouver des solutions.
