 Par ce jeu de dupes,
 Voir sous les jupes des filles.
 Vous la connaissez cette chanson d'Alain Souchon ?
 Elle me rappelle mon sujet de thèse.
 Dans cette chanson, l'humanité toute entière serait obnubilée
 par ce qui se passe sous les jupes des filles.
 Et cela conduirait même à des conflits.
 Et bien figurez-vous qu'il y a environ 600 ans,
 dans le royaume de France,
 ce qui se passe sous les jupes des filles
 tracasse déjà aussi beaucoup.
 En réalité, j'étudie les rapports entre le corps féminin et le crime
 à la fin du Moyen-Âge.
 Et je vais vous montrer quels sont ces rapports.
 Premier exemple, le cas du corps féminin, sujet du crime.
 Par exemple, la femme adultère ou fornicatrice
 qui pourrait engendrer des enfants illégitimes,
 voire plus si affinités.
 Deuxième exemple, un peu plus complexe.
 Nous voici à Chartres, en 1394.
 C'est là que vit Pierrette, une femme mariée
 qui emploie plusieurs serviteurs.
 Or, un jour, l'un de ces serviteurs
 ose faire une chanson grivoise à son sujet.
 Le corps de Pierrette est à la fois
 l'objet d'un premier crime,
 l'objet de la chanson grivoise, de l'insulte.
 Mais le corps de Pierrette est aussi le mobile
 d'un second crime.
 Mais quel est donc ce second crime ?
 Et bien ce n'est ni plus ni moins que l'homicide du Valais,
 tué par Pierrette elle-même et par son mari.
 Donc vous voyez, j'essaie de comprendre
 comment tous ces crimes gravitent autour du corps féminin.
 Et croyez-moi, il y en a un paquet.
 Alors pour ce faire, je suis allée aux archives nationales.
 J'y ai photographié des centaines d'affaires judiciaires.
 Je les ai transcrites, je les ai enregistrées
 dans ma base de données.
 Et il m'a fallu en fait faire des calculs,
 des statistiques.
 Eh oui, parce qu'en histoire, on fait aussi des maths.
 Et au final, je constate que l'identité des femmes
 dépend souvent de ce qui se passe sous leur jupe.
 Alors pour faire simple, d'un côté nous avons
 les femmes bien gouvernées de leur corps
 et de l'autre, nous avons les femmes mal gouvernées
 de leur corps.
 Les femmes communes, celles qui sont surveillées
 notamment par les hommes.
 Alors attention, tout n'est pas si tranché.
 Troisième et dernier exemple,
 cette fois-ci nous sommes à Tours en 1476.
 C'est l'heure de la messe et c'est dans l'église
 que Marguerite insulte Jeanne de
 « Putain prêtresse ! »
 Autrement dit, elle l'accuse de coucher avec le prêtre.
 Donc vous voyez, non seulement les hommes
 surveillent les femmes,
 mais ils se surveillent entre elles
 et se rendent parfois très malades.
 Donc ce qu'il faut retenir,
 c'est que le corps joue un rôle important
 dans la définition de l'identité des médiévaux
 et notamment des femmes médiévales.
 Il s'agit non pas de soulever les jupes des filles,
 mais plutôt de soulever la question de la conception du corps,
 de son rapport genré,
 et de son évolution, ou pas, dans le temps.
 Alors j'ai beaucoup d'amis qui me disent
 « Mais Charlotte, ton sujet de thèse,
 quand même le Moyen-Âge, quelle période ! »
 Non mais, vous connaissez tous ici
 « Harvey Weinstein, balance ton porc, on mitout ! »
 Ça vous rappelle pas un sujet de thèse ?
 Finalement, vous serez d'accord avec moi,
 tout ce qui est Moyen-Âgeux n'est pas propre au Moyen-Âge !
