 Qui parmi vous n'a jamais souhaité connaître son avenir ?
 Qui n'a jamais lu la rubrique horoscope de son journal ?
 Pour ma part, je tente de prédire l'avenir de la forêt française.
 Alors oui, à ce stade, soit vous demandez, mais il ne pourrait pas plutôt prédire
 sinon s'il remontera un jour en Liguin, chose impossible,
 soit vous vous dites, mais à quoi ça sert ? La forêt, ça pousse, non ?
 Et vous avez parfaitement raison.
 La quantité de bois de la forêt française augmente depuis maintenant plus de 150 ans.
 Mais un danger guette cette croissance forestière, le changement climatique.
 Pour savoir à quel point les forêts sont vulnérables au changement climatique,
 il est nécessaire d'anticiper leur futur.
 Par exemple, si le réchauffement est de 2 degrés d'ici 20 ans,
 comment les forêts vont-elles réagir ?
 En connaissant ce futur, nous pourrons améliorer la gestion forestière
 afin d'aider les forêts à mieux lutter contre le changement climatique
 en favorisant par exemple les mélanges feuillus-conifères dans nos forêts.
 Pour connaître l'avenir de la forêt, j'utilise non pas une boule de cristal,
 mais un simulateur de croissance.
 Ce simulateur est capable de prédire la quantité de bois future de la forêt française.
 Mais je le soupçonne d'être inexact.
 Mon rôle va être de l'améliorer.
 Pour cela, je dois comprendre s'il existe des freins à la croissance forestière.
 Nous pensons aujourd'hui qu'il en existe deux.
 Tout d'abord, la forêt elle-même, car plus elle pousse,
 plus les arbres vont être en compétition les uns avec les autres pour l'accès à la lumière.
 Par exemple, si cet été vous allez à la plage,
 et que celle-ci est noire de monde,
 vous allez être en compétition pour mettre votre serviette au soleil.
 Le second frein probable serait les effets du changement climatique.
 Ils se traduisent par une augmentation des températures
 et par une diminution de l'eau disponible.
 Revenons sur cette plage, vous êtes parvenu à poser votre serviette au soleil.
 Maintenant, il fait 40 degrés et vous n'avez pas d'eau.
 Résultat, vous cuisez. Enfin, vous vous desséchez.
 Alors, comment savoir si ces deux phénomènes ralentissent ou non la croissance de la forêt française ?
 Pour cela, à l'aide de méthodes mathématiques,
 je vais intégrer les effets de la compétition et celui du changement climatique dans le simulateur.
 En démarrant les simulations en 1980, puis en effectuant un retour vers le futur jusqu'à aujourd'hui,
 je peux comparer la quantité de bois prédite par le simulateur
 avec la quantité de bois réellement observée de nos jours.
 Si les prédictions sont correctes, j'aurai identifié la compétition entre les arbres
 et le changement climatique comme étant bien des freins à l'expansion de la forêt française.
 Par la suite, en effectuant des prédictions sur 20, 50 et même 100 ans,
 le simulateur permettra aux forestiers et aux politiciens d'adapter la gestion en tenant compte de ces deux freins.
 Car il ne faut pas oublier, messieurs, dames, que ce sont nos choix présents qui construisent le monde de demain.
