 Que voulez-vous faire plus tard ?
 Une question importante, pourtant complexe,
 que l'on a tous entendue au moins une fois au cours de notre vie.
 Lorsque j'étais plus jeune, pour m'aider à répondre à cette question,
 on me conseillait souvent de choisir un métier que j'aimerais,
 que cela conserverait ma santé.
 Si je n'ai pas trop à me plaindre des choix professionnels
 que j'ai pu faire jusqu'à présent,
 il semblerait pourtant que ce conseil ne s'applique pas à tout un chacun
 et que l'amour de son métier
 ne protégerait pas en toutes circonstances sa santé.
 Prenons l'exemple des agriculteurs.
 Souvent passionnés par leurs emplois,
 ils sont globalement en meilleure santé que le reste de la population.
 Ils fument moins, ils bougent plus.
 Pourtant, il semblerait également qu'ils soient plus à risque
 d'avoir certaines pathologies,
 notamment les lymphomes non-notschkiniens,
 des cancers assez rares qui touchent différentes cellules de notre sang
 destinées à nous défendre contre les virus, les bactéries.
 Alors, comment travailler peut-il influencer leur santé ?
 C'est tout l'objet de ma thèse,
 comprendre quels sont les éléments susceptibles d'influencer
 l'apparition de ces lymphomes chez les agriculteurs.
 Je fais ce que l'on appelle de l'épidémiologie.
 Chaque matin, je me lise en la peau de Sherlock Holmes.
 La première étape, dresser la liste des suspects.
 Attention, suspect ne veut pas pour autant dire coupable.
 Pensons à la présomption d'innocence.
 Seule l'accumulation de preuves ou d'indices
 permettra de définir ou non la culpabilité d'un suspect.
 D'ailleurs, si l'on y pense, la liste s'avère drôlement longue.
 Au cours de leur vie professionnelle,
 les agriculteurs font différents types d'élevage, de culture,
 souvent les deux en même temps.
 Ils font également tout un ensemble de tâches diverses et variées.
 Récolte, soins des animaux, application de pesticides.
 Parlons-en des pesticides.
 Il existe des herbicides, des insecticides, des fongicides,
 plus de 1000 molécules différentes.
 J'ai donc besoin de connaître l'ensemble de la vie professionnelle
 des agriculteurs pour comprendre au mieux,
 pour estimer et évaluer au mieux l'effet de chacune de ces expositions
 sur la survenue de ces lymphomes.
 Malheureusement, pas de machine à remonter le temps.
 Alors, comment savoir qui est ou a été exposé à quoi ?
 J'ai l'immense chance d'avoir à ma disposition
 la mémoire de 180 000 individus
 ayant travaillé de près ou de loin dans le monde agricole.
 Grâce à eux et aux outils statistiques,
 je vais tenter de comprendre
 quelles sont les relations existantes
 entre exposition et apparition de la maladie.
 La finalité de ma thèse, me demanderez-vous ?
 Intervenir avant que le crime ne soit commis ?
 Ou plutôt, avant que la maladie n'apparaisse ?
