 Imaginez-vous la nuit au volant de votre voiture.
 En général, vous n'êtes pas très rassuré et vous avez bien raison.
 En effet, à cause de la mauvaise visibilité, un accident est vite arrivé.
 Pour nous aider, il faudrait qu'on ait dans nos voitures des caméras qui voient la nuit.
 Mais comment ça marcherait ?
 Est-ce que vous avez déjà remarqué que quand on chauffe très fort un métal,
 ce dernier émet de la lumière rouge ?
 Et quand on le chauffe encore plus fort, il émet de la lumière blanche.
 Mais quand on ne le chauffe pas alors, il émet toujours de la lumière,
 sauf qu'on ne peut pas la voir avec nos yeux.
 C'est de la lumière infrarouge.
 Et il n'y a pas que les métaux, tous les objets, les animaux et les êtres humains en émettent.
 Et les caméras infrarouges sont capables de la détecter de jour comme de nuit.
 Alors, les caméras infrarouges, ça existe déjà.
 Et pourtant, on n'en trouve pas dans nos voitures.
 Pourquoi ? Parce qu'elles sont trop chères.
 Et le but de ma thèse, c'est de développer une nouvelle technologie pour pouvoir baisser le prix.
 Pour cela, j'ai besoin d'un matériau qui va vérifier trois critères.
 Critère 1, être facile à fabriquer.
 Critère 2, absorber les infrarouges, bien sûr.
 Et critère 3, il faudrait qu'il convertisse cette absorption des infrarouges
 en quelque chose de facile à mesurer.
 Un courant électrique, par exemple.
 Parmi les rares candidats, on trouve les particules de tellure de mercure.
 Ces particules se synthétisent facilement et en plus, elles sont photoconductrices.
 C'est-à-dire que la lumière qu'elles absorbent peut être convertie en courant électrique,
 comme un panneau solaire.
 En plus, elles absorbent les infrarouges,
 mais ça, c'est à une condition, qu'on les fabrique de la bonne taille.
 En effet, ces particules ont des propriétés un peu particulières,
 qu'on appelle des propriétés quantiques.
 Le type de lumière qu'elles absorbent dépend de leur taille.
 Et ça, c'est une propriété qu'on ne retrouve pas dans la vie de tous les jours.
 Par exemple, vous lavez une chemise bleue et elle rétrécit au lavage.
 Si elle avait les mêmes propriétés que mes particules quantiques,
 en changeant de taille, elle aurait changé de couleur.
 Pour mes particules, il faut donc que je les synthétise de la taille
 qui absorbe les infrarouges, c'est-à-dire 10 nanomètres,
 soit 100 000 fois plus fin qu'un cheveu.
 Mais il me reste un dernier problème.
 C'est comment arriver à collecter un courant électrique
 sur un objet aussi petit ?
 C'est impossible. Il me faut quelque chose de plus gros.
 C'est pourquoi je dépose mes particules sous la forme d'un film
 et je branche les extrémités à un appareil qui mesure le courant électrique.
 Il me reste alors à m'assurer que si une lumière infrarouge
 est absorbée au milieu du film, le courant électrique qu'elle générera
 arrivera à sauter d'une particule à l'autre,
 rejoindre l'extrémité du film et être détectée.
 Si j'y parviens, on peut espérer que d'ici quelques années,
 on trouve des caméras infrarouges dans nos voitures.
