 Dans les 180 prochaines secondes,
 30 millions de litres de pétrole vont être consommés.
 Ce qui nous amène à 2 problèmes.
 1, l'épuisement des ressources fossiles et de leurs dérivés,
 les carburants au sens large,
 éthanol, butane de votre camping-gaz, méthane, essence.
 Et 2, l'accumulation du CO2 atmosphérique
 due à leur combustion.
 En effet, d'un point de vue chimique,
 un carburant, ce n'est autre qu'une longue chaîne de carbone,
 imaginez un collier de perles comme celui dessiné à gauche,
 dans son énergie.
 Cette énergie est contenue dans les liaisons, le fil,
 entre les carbones, les perles,
 si bien que lorsque vous brûlez du carburant
 dans votre moteur de voiture,
 vous cassez ces liaisons en libérant de l'énergie et des déchets
 les CO2, c'est-à-dire les perles à quelques oxygènes près.
 Donc s'il est possible de dégrader ces carburants
 pour en extraire de l'énergie,
 pourquoi ne pas les régénérer ensuite à partir de CO2
 et, révois un peu, d'énergie renouvelable ?
 Ce faisant, on n'aurait plus besoin d'extraire de pétrole
 puisqu'on aurait déjà un cycle énergétique durable.
 Alors bien sûr, cette réaction,
 elle représente un véritable défi scientifique
 parce qu'il faut confiner les CO2,
 puis leur fournir sans perte l'énergie minimale
 nécessaire à les recombiner.
 Pour cela, il nous faut designer des supports
 facilitant cette réaction.
 C'est ce que je fais en développant des électrodes
 contenues dans cette boîte au centre
 et qui sont des plaques métalliques bien spéciales,
 c'est simple, à la surface desquelles la réaction
 va pouvoir se produire.
 La nature chimique et la structure de ces électrodes
 sont les deux paramètres sur lesquels je joue
 pour déterminer, un, le type de carburant produit
 et, deux, l'efficacité, c'est-à-dire la vitesse
 à laquelle ma réaction va se produire.
 Et cette vitesse, elle est cruciale
 en vue d'un déploiement industriel
 parce que, je le redis, ici, notre point de comparaison,
 ce ne sont pas moins de 30 millions de litres de pétrole
 en 180 secondes.
 Donc, ce sont des capacités de production
 absolument démentielles.
 Alors, durant ma première année de thèse,
 j'ai développé des électrodes à base d'alliages zinc-cuivre,
 en haut à gauche,
 présentant une porosité extrêmement fine.
 Cette porosité extrêmement fine,
 unique et inattendue, que l'on a brevetée, d'ailleurs,
 elle leur confère une très grande surface de réaction
 et donc une capacité à conduire très vite
 ce recyclage de CO2 en carburant.
 Alors, maintenant, qu'en faire de ces électrodes ?
 Eh bien, l'étape suivante va consister à les coupler
 à des panneaux solaires,
 de sorte à aboutir à une preuve de concept
 d'un système de production complet de carburant renouvelable.
 Renouvelable, pourquoi ?
 Parce qu'ils n'auront besoin que de deux matières premières
 pour être produits,
 du CO2, de l'air, et du soleil.
 Alors, au travail. Merci.
