 Respirez un grand coup, fermez les yeux et imaginez-vous quelques secondes dans un bain moussant.
 Une fois que vous y êtes, vous pouvez ouvrir doucement les yeux
 et regarder les bulles de savon que vous avez autour de vous.
 Elles sont magnifiques, mais elles sont aussi mon sujet de thèse.
 Et ce que je fais avec, je vais vous demander de l'expérimenter avec moi.
 Dans un premier temps, nous allons nous saisir d'un peu de la mousse
 que nous avons tous maintenant autour de nous,
 et avec cette mousse, nous allons nettoyer le creux de notre poignet.
 Si on regarde cet endroit-là, en fait, c'est une zone très douce de notre corps.
 Et quand on nettoie cette zone avec la mousse,
 on se rend compte qu'aucune bulle ne reste accrochée.
 Alors là, c'est notre première expérience.
 Soyons un peu plus fous, faisons des choses totalement différentes.
 Cette fois-ci, prenons encore un peu de mousse, mais nettoyons le bout de notre coude.
 Ça, c'est une zone différente. Et pourquoi ? Parce qu'elle est plus rugueuse.
 Les rugosités, qu'est-ce que c'est ?
 Ce sont de petites bosses sur votre peau,
 et plus les bosses seront grandes, plus la rugosité ressentie sera grande elle aussi.
 Cette fois-ci, quand on nettoie le bout de notre coude avec la mousse,
 on se rend compte que certaines bulles restent accrochées sur la surface.
 Alors là, c'est toute la question de ma thèse.
 Pourquoi est-ce que des fois, lorsque je sors de mon bain moussant,
 je ressors sans aucune bulle de savon collée sur mon corps,
 et des fois je ressors tel un yéti bulleux ?
 Pour répondre à cette question, je me suis intéressée tout particulièrement
 à la structure géométrique de la mousse.
 Cette structure, si vous voulez la voir, vous avez juste à ouvrir les yeux
 sur cette photographie que j'ai prise lors d'une de mes expériences.
 Ce qu'on y voit, c'est que les bulles sont déformées les unes contre les autres,
 elles forment des formes géométriques,
 et à leur intersection, vous voyez de petits traits noirs.
 Ces traits noirs sont en fait des canaux de liquide,
 et la taille de ces canaux va dépendre à la fois de l'humidité de la mousse
 et de la taille des bulles de savon.
 On peut donc changer la taille des canaux.
 Et ce que nous avons montré avec mon équipe,
 c'est que la taille de ces canaux est d'une importance cruciale
 pour la question que nous nous posions.
 En effet, lorsque les canaux sont de la même taille que les rugosités
 sur votre coude ou sur toutes les surfaces que vous voulez nettoyer,
 alors on a notre transition entre je dépose une mousse
 ou je n'en dépose pas du tout.
 La morale de cette histoire pourrait être
 « D'accord, maintenant, je peux adapter la mousse que je veux utiliser
 à mon grain de peau. »
 Mais on passera à côté d'un peu de la poésie de la chose,
 car je vous incite ce soir,
 quand vous serez cette fois-ci dans un vrai bain moussant,
 à vous pencher quelques secondes sur l'étonnante complexité de la mousse
 que vous avez fabriquée aussi facilement,
 et à vous adonner, ne serait-ce que quelques secondes,
 à ce que j'appelle ma petite science de l'émerveillement quotidien.
 Je vous invite à aller voir cette vidéo.
 Merci.
